1. 背景概况
    - 对于大学生而言，我们不仅学习我们的书本理论知识，同时还要关注国家时政，了解各方面的知识，不断地充实自己。一方面可以拓宽自己的知识领域，另一方面可莫一方面的事件提出自己不一般的见解，提升自己的思维能力。众所周知，大学生在学校接触的人事毕竟仅限于自己所处的学习范围，一般能加强知识能力，但实践能力有待欠缺。而深入基层，开展社会调研可以把我们的理论知识运于实践，同时可以更深刻了解家乡变化，感受社会进步，经济发展带给家乡现实与潜在的实质利益。政府对农民种植土地的减税、资助，政府对农村公路的建设；政府鼓励群众创业给予更多贷款的优惠；政府对农村残疾、老人、困难户的补助。可见家乡的发展在不知不觉中已加快了发展的步速。为此，寒假期间我深入家乡对于家乡现状及发展趋势进行调研。
2. 调研目的及内容
    2.1 调研目的
        1 贯彻党的十八大精神，走基层，看变化。
        2 领会党和国家事业取得的历史性成就在农村的体现。
        3 通过社会实践活动丰富假期生活
    2.2 调研内容
        1 深入家乡，选择所调研人和内容，开展实地活动
        2 利用专业优势，进行信息收集、提炼、分析。
        3 就家乡变化总结经验
3. 调研基本情况
    3.1 吃的讲营养
        - 随着**农民收入**的增加，农村居民的消费习惯、消费观念在逐步改变，食物消费注重结构的调整，注重讲究营养。2012年农村居民人均食品消费支出 1269元，比2011年增长15%，年均增长3%。
    3.2 穿着讲时尚
        - 过去农民不*富裕*是一衣多季，现在农民富裕了是一季多衣，而且非常注重讲究服装面料、款式、和品牌。过去的布鞋、胶鞋也被各式皮鞋、波鞋所替代。2012年农村居民人均衣着消费167元，比XX年增长70.42%，年均增长11.21%。其中人均服装支出118元，比XX年增长 118.54%，年均增长16.93%;购买面料支出2.2元，下降45.13%，年均下降8.83%。
    3.3 住房讲宽敞
        - “小康不小康，关键__看住__房”。农村生活水平提高最直观、最明显的变化就是住房条件有了很大的改善。在这一方面我有很大的感受，我爸是个瓦工，很明显的爸的生活忙碌了，收入增多了-大多数农民有资金去改善土房。

    3.4 家电讲高档
        - 随着收入的稳步增长，城乡用电同网同价政策的落实，农村居民一改过去买得起家电而用不起电的状况，冰箱、洗衣机、空调等高档家用电器已不再是奢侈品，正成为农村居民生活要素的重要内容而逐步走进寻常百姓之家。截止2012年底，农村居民基本上每家每户都用起了冰箱、洗衣机、彩电等。高档的热水器、空调等耐用消费品正在成为收入水平较高农户的消费热点。
    3.5 通讯讲便利
        - 近几年以来，各级政府加大了为民办实事的力度，使农村交通、通讯环境得到极大改善，城乡路网四通八达，为农民使用现代化交通、通讯工具“铺平了道路”。2012年通讯等月消费支出达200元左右，近几年农村居民生活消费中增长速度最快的消费。
    3.6 文化娱乐丰富多彩
        - 随着物质生活条件的日益改善，==农民==对精神++文化生活++的追求越来越高，文教娱乐费用的支出不断增长就是一个最好的例证。2012年人均用于文教娱乐方面的支出344元， 2012年多数用户拥有组合音响、相机、家用计算机、高档乐器 。　　（七）环境优美
        - 近年来，农民的生产条件和生活环境都得到很大改善，农村面貌发生巨大变化。XX年，全市100%的行政村通了公路，100%的行政村通了电话，100%的行政村通了电，农户住宅电话普及率已达60.61%，农户饮用自来水普及率达43.21%。森林覆盖率逐年增长，水泥硬化乡村公路里程逐年增加，城镇化率逐年提高。近几年起，我村全面取消了农业税，农民生活的提高将从制度上得以保证，农村的可持续发展能力，人与自然的和谐发展能力增强。

    3.7 人口素质提升
        - 社会文明的不断进步与人口素质的提高息息相关。“十五”期间，村文化教育事业发展较快 ，不存在孩子不上学现象。
        - 另外生活保障制度：城里人年纪大了、退休了可以有国家的退休金来保障，而农民待到年龄大了失去生活能力了便只能依靠儿女来养活，不但给儿女造成了不小的负担而且生活质量也急剧下降。现在好了，党和国家在全国农村实行了最低生活保障金制度，凡是年满60周岁的老人每个月都将领到国家发给的200元养老金，200元钱对于没有什么花消的农民来说基本可以维持日常生活了。看着村里年满60周岁的长辈们从村委会领到钱后的喜悦表情、看着他们在议论着自己也有“退休金“了，作为我们晚辈也是看在眼里、喜在心上。农村的各方面建设和发展日新月异、发展迅猛，但是农村合作医疗制度和最低生活保障制度是最得农民百姓心的政策。

4. 变化原因
    我认为，发生变化的原因主要是以下几点：
    1 时代的需要——现在的新时代，年轻人老年人更需要旅游休闲的地方，更需要饭后散步的好地方。

    2 供人们活动的场所太少——饭后习惯散步玩耍的人越来越多. 我的想法和建议 我建议农村再多建设供人们娱乐休闲的地方。比如：公园、广场等。现有的废地两岸可以利用，行整顿，先将其路段封闭，因为，这个路段车辆以慢慢减少，已失去了原先利用功能。可以将其路段的小路铺设好，作为公园的主道路，主道路旁应种些花花草草，铺设林间小道，放上几把椅子，再在草地中放上桌子，作为老人们打牌下棋的地方。在草地

　　中间插上提示语，如：“花草树木日日靓，文明也要天天讲。”“小草青青，足下留青。”等，这样又会添加一个供市民们娱乐休闲的好去处！

　　冬天的农村格外的热闹，小朋友们滑雪，堆雪人，打雪仗，他们玩的很开心。银白色的雪把农村映的雪白。 夏天的农村格外的阳光青春，金黄的麦田，青青的蔬菜，一切是那么的和谐。我喜欢我的家乡，喜欢这个美丽的村庄。